今回は 対義語について 見ていきます。
対義語の対は 反対の対を 表しています。
対義語は 反対の意味や 対になる意味を 持つ 単語のグループ のことです。
具体例を 見ましょう。
例えば「温かい」と「冷たい」は 対義語です。
他にも「依存(いぞん)」と「自立」や「以前」と「以後」や「便利」と「不便」など いろいろな 対義語が あります。
対義語の なかには「温かい」と「冷たい」のように 単語自体が 反対の意味を 持つ ものが あります。
対義語は「以前」と「以後」のように 言葉の一部が 「前」と「後」のように 反対に なるものが あります。
また「便利」と「不便」のように 打ち消しの 言葉が 入って 対義語に なるものが あります。
反対の 意味や 対の 意味に なっていたら 対義語です。
対義語には 注意点が あります。
対義語は 対比の観点に よって 変化する場合が あります。
どのような 場合でしょうか。
例えば この単語を 見てください。
「兄」という 単語について 考えます。
この単語の 対義語は 何でしょうか。
多くの人は「兄」の 対義語は「弟」と 考えた と思います。
確かに 年れいが 反対です。
上にいるのが 兄で 下にいるのが 弟です。
でも「兄」の対義語を「姉」と 考えた人も いると思います。
これも 対義語です。
なぜなら 性別が 男女で 反対です。
そのため「兄」と「姉」も 対義語です。
このように 年れいで 対比するのか 性別で 対比するのか という 対比の観点に よって 対義語は 変わります。
必ずしも 対義語は 一つとは 限らないので 注意してください。
ここまで 対義語の 説明でした。